# ALU
1. 레지스터를 통해 피연산자를 받고 제어장치로부터 제어신호를 받는다.
2. 연산을 수행한다.
3. 계산한 결과값과 플래그를 레지스터에 저장한다.
* **플래그** : 연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보. 플래그 레지스터에 저장된다.
  * **부호 플래그** : 연산결과의 부호
  * **제로 플래그** : 연산결과가 0인지 여부
  * **캐리 플래그** : 연산결과 올림수/빌림수가 발생했는지 여부
  * **오버플로우 플래그** : 오버플로우가 발생했는지 여부
     * **오버플로우** : 연산 결과가 연산 결과를 담을 레지스터보다 큰 상황
  * **인터럽트 플래그** : 인터럽트가 가능한지 여부
  * **슈퍼바이저 플래그** : 커널모드로 실행중인지 사용자모드로 실행중인지 여부

<br>

# 제어장치
컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기신호인 제어신호를 내보내고 명령어를 해석하는 부품
1. 클럭신호를 받아들인다.
   * 클럭 : 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간단위(똑-딱-똑-딱)
2. 해석해야 할 명령어를 받아들인다.
   * 명령어 레지스터에 저장된다.
3. 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
4. 시스템버스, 그중에서도 제어버스로 전달된 제어신호를 받아들인다.
   * CPU 내부와 외부에 보낸다.

<br>

# 레지스터
1. 프로그램 카운터
   * 메모리에서 가져올 명령어의 주소를 저장한다.
   * 명령어 포인터 라고도 불린다.
2. 명령어 레지스터
   * 해석할 명령어, 즉 방금 메모리에서 읽어들인 명령어를 저장한다.
3. 메모리 주소 레지스터
   * 메모리의 주소를 저장하는 레지스터.
4. 메모리 버퍼 레지스터
   * 메모리와 주고받을 데이터와 명령어를 저장하는 레지스터
5. 범용 레지스터
   * 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터
6. 플래그 레지스터
   * 연산결과 또는 CPU 상태에 부가적인 정보를 저장하는 레지스터
7 스택 포인터
   * 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식에 쓰임
   * 스택의 마지막으로 저장한 값의 위치를 저장하는 레지스터 즉, 스택의 어디까지 데이터가 채워져 있는지에 대한 표시
8. 베이스 레지스터
   * 베이스 레지스터 주소 지정 방식에 쓰임
   * 오퍼렌드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
   * 베이스 레지스터는 기준주소, 오퍼랜드는 기준주소로부터 떨어진 거리의 역할을 한다.

<br>  

# 명령어 사이클
프로그램속 각각의 명령어들이 반복되며 실행되는 일정한 주기
* 인출사이클 : 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가져오는 단계
* 실행사이클 : CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계
* 간접사이클 : 명령어를 실행하기 위해 메모리에 한번 더 접근하는 단계

<br>

# 인터럽트
CPU의 신호를 방해하는 신호
* 동기 인터럽트
  * CPU에 의해 발생하는 인터럽트
  * 예를들어 실행중인 프로그래밍상의 오류와 같은상황
  * 예외라고 부른다.
* 비동기 인터럽트 (하드웨어 인터럽트)
  * 입출력장치에 의해 발생하는 인터럽트
  * 처리순서
    1. 입출력장치는 CPU에 인터럽트 요청신호를 보낸다.
    3. CPU는 실행사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전에 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
    4. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 인터럽트 플래그를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
    5. 인터럽트를 받아들일 수 있으면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
    6. CPU는 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스루틴을 실행한다.
    7. 인터럽트 서비스루틴 실행이 끝나면 백업해둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.

  * 인터럽트 요청신호 : CPU의 작업을 방해하는 인터럽트에 대한 요청
  * 인터럽트 플래그 : 인터럽트 요청신호를 받아들일지 무시할지 결정하는 비트
  * 인터럽트 서비스 루틴 : 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램
  * 인터럽트 벡터 : 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보

<br>

# 예외의 종류
예외가 발생하면 CPU는 하던일을 중단하고 해당 예외를 처리한다.
* 폴트 : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어부터 실행을 재개하는 예외
* 트랩 : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어의 다음 명령어부터 실행을 재개하는 예외
* 중단 : 심각한 오률들 발견해서 프로그램을 강제로 중단할 수 밖에 없는 예외
* 소프트웨어 인터럽트 : 시스템 호출이 발생했을 경우
