# RAM의 특징
* 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장된다.
* 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지는 휘발성 저장 장치 이다.
* 일반적으로 실행할 대상은 RAM에 저장하고 보관할 대상은 보조기억장치에 저장한다.

<br>

# RAM의 용량과 성능
RAM 용량이 많을수록 많은 데이터를 저장해놓고 실행할 수 있기때문에 더 빠르다.

<br>

# RAM의 종류
### DRAM
* 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미한다.
* 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라진다.
* 데이터 소멸을 막기 위해 일정주기로 데이터를 재활성화(다시저장) 해아한다.
* 소비전력이 낮고 저렴하고 집적도가 높아 대용량으로 설계하기 용이하다.
* 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM이다.

### SRAM
* 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미한다.
* 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다.
* DRAM보다 일반적으로 속도가 더 빠르다.
* DRAM에 비해 집적도가 낮고 소비전력이 크고 가격도 비싸다.
* 대용량일 필요가 없고 속도가 빨라야하는 저장장치인 캐시메모리 등에 사용된다.

### SDRAM
* 클럭신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM을 의미한다.
* 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM이다.

### DDR SDRAM
* 대역폭(데이터를 주고받는 길의 너비)을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM 이다.
* DDR2, DDR3, DDR4 이런식이며 DDR4 는 SDRAM보다 16배 넓은 대역폭을 가진다.

<br>

# 메모리의 주소 공간
* 물리주소 : 메모리가 사용하는 물리주소는 말그대로 정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소를 의미한다.
* 논리주소 : CPU와 실행중인 프로그램이 사용하는 논리주소는 실행중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소를 의미한다.
* MMU : CPU가 발생시킨 논리주소에 베이스 레지스터 값을 더하여 논리주소를 물리주소로 변환
* 베이스 레지스터 : 프로그램의 첫 물리주소를 저장

<br>

## 메모리 보호기법
* 한계 레지스터 : 프로그램의 논리주소의 최대 크기를 저장
* 프로그램의 물리주소 범위 : 베이스 레지스터값 이상, 베이스 레지스터 값 + 한계 레지스터값 미만
* CPU는 메모리에 접근하기 전 접근할 논리주소가 한계 레지스터보다 작은지를 항상 검사한다.
* 이러한 방식으로 실행중인 프로그램의 독립적인 실행공간을 확보하고 침범하지 못하게 보호할 수 있다.

<br>

## 캐시 메모리
* 저장 장치 계층 구조
  1. CPU와 가까운 저장장치는 빠르고, 멀리있는 저장장치는 느리다.
  2. 속도가 빠른 저장장치는 용량이 작고, 가격이 비싸다.
  3. 레지스터 - 메모리 - 보조기억장치
* 캐시메모리
  * CPU의 연산속도와 메모리 접근속도의 차이를 조금이나마 줄이기 위해 탄생
  * CPU와 메모리 사이에 위치하고, 레지스터보다 용랑이크고 메모리보다 빠른 SRAM기반의 저장장치
  * 캐시 히트/미스 : CPU가 자주 사용할것으로 예측한 데이터를 저장하고 실제로 사용됬는지 안됬는지
  * 캐시적중률 : 캐시히트횟수 / (캐시히트횟수 + 캐시미스횟수) - 대략 85% ~ 90%
  * 참조 지역성의 원리 : 캐시 메모리가 메모리로부터 가져올 데이터를 결정하는 한가지 원칙
    * CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.
      * ex) 변수에 값을 저장하고 다시 접근하여 저장된 값을 사용하는 경우
    * CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.
      * ex) 해당 프로그램이 모여있는 공간
