### 랜덤 I/O & 순차 I/O
- 디스크 헤더를 옮겨서 데이터를 읽는 랜덤 I/O가 훨씬 더 느리다.
- 데이터베이스 대부분의 작업은 작은 데이터를 빈번히 읽고 쓰는 랜덤 I/O작업이다.
- 디스크 원판을 가지지 않는 SSD 드라이브 에서도 랜덤 I/O가 느리다.
- 일반적인 쿼리튜닝은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 목적이 크다.

### B-TREE
- 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 따로 관리된다.
  - INNODB에서는 데이터 파일 레코드도 클러스터(최대한 비슷한 값을 모아서 저장하는 방식)되어 PK순으로 저장된다.
- 루트 노드 - 브랜치 노드 - 리프 노드
- PK, UK의 경우 즉시 추가나 삭제되어야 하지만 다른 인덱스는 체인지버퍼에 의해 지연할 수 있다.
- 조회의 경우 일치 또는 값의 앞부분만 일치할 경우 인덱스를 타고 값의 뒷부분일 경우 탈 수 없다.
- 함수나 연산에 대한 결과는 B-TREE를 탈 수 없다.
- 인덱스 키 값의 크기는 가능하면 작게 만드는 것이 좋다.
  - 하나의 인덱스 페이지에는 여러개의 키가 저장될 수 있고, 인덱스 키 값의 크기에 따라 가변적이다.
- 인덱스를 통해 레코드를 읽는것은 직접 레코드를 읽는 비용보다 보통 4~5배의 비용이 든다.
  - 인덱스를 통하는 레코드 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘을 겨우 직접 읽고 필터링 하는게 더 효율적이다.
- 레인지 스캔
  - 리프노드의 시작점을 찾아가면 그 뒤로 리프노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다.
    - 리프 노드 간의 링크 활용, 인덱스 자체의 정렬 활용
    - 커버링 인덱스의 경우 레코드를 읽어오는 과정(랜덤I/O)이 필요없다.
      - 커버링 인덱스 : 데이터를 인덱스에서만 추출(쿼리를 충족)할 수 있는 인덱스
- 인덱스 풀스캔
  - 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식 (리프노드의 링크드리스트를 타고 쭉)
    - 대표적으로 조건절에 사용된 컬럼이 인덱스의 첫 번쨰 컬럼이 아닐경우
- 루스 인덱스 스캔
  - 레인지 스캔과 비슷하게 동적하지만 중간에 필요하지 않은 인덱스는 스킵하는 형태
  - 일반적으로 group by, min, max 함수의 최적화를 하는 경우
- 인덱스 스킵 스캔
  - index(gender, birth_day) 에서 조건절 맨앞에 gender가 없어도 인덱스 스캔이 되는 방식
  - 예를들어, 조건절에 gender가 없어도 내부적으로 m, f 두개를 넣어 2개 쿼리를 실행함
    - 선행 컬럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 함
    - 커버링 인덱스 이어야 함
- 다중 인덱스 컬럼의 N번째 키 값은 N-1번쨰 키값에 대해 정렬됨
- 많은 레코드 조회 시 오름차순 보단 내림차순 인덱스가 효율적이다.

### R-TREE
- 2차원의 데이터를 인덱싱 하고 검색하는 목적의 인덱스
  - 일반적으로 GPS 기준의 위도, 경도 좌표 저장에 주로 사용한다.
  - EX) 현재 사용자 위치로부터 반경 5KM 이내의 음식점 검색
- MBR의 포함관계를 B-TREE 형태로 구현함.

### 전문 검색 인덱스
- 문서 전체에 대한 분석과 검색을 위한 인덱싱 알고리즘
#### 어근 분석 알고리즘
- 다음 두 과정을 거쳐 색인 작업이 수행된다.
  - 불용어 처리
    - 별 가치가 없는 단어를 모두 필터링 해 제거하는 작업
  - 어근 분석
    - 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업
    - 언어별로 모두 방식이 다르다.
#### n-gram 알고리즘
- 단순히 키워드를 검색해내기 위한 알고리즘
- 본문을 무조건 몇 글자씩 잘라서 인덱싱 하는 방법

### 함수 기반 인덱스
- 인덱싱할 값을 계산하는 과정의 차이만 있을뿐, B-TREE와 동일하다.
- 가상 컬럼을 이용한 인덱스
  - 새로운 컬럼을 추가할 필요 없이 기존의 컬럼을 조합해 인덱싱
  - 실제 테이블 구조가 변경되는 단점이 존재한다.
- 함수를 이용한 인덱스
  - 테이블 구조를 변경하지 않고 계산된 결과값의 검색을 빠르게 만들어 준다.

### 멀티 밸류 인덱스
- 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을 가질 수 있는 형태의 인덱스

### 클러스터링 인덱스
- 테이블의 레코드를비슷한 것들(PK 기준)끼리 묶어서 저장하는 형태
- PK 기반 검색이 매우 빠르지만 저장이나 PK변경이 상대적으로 느리다.
- PK가 없을경우 우선순위 : 유니크 키 -> 자동 증가 유니크 값 컬럼을 내부적으로 추가 후 사용
  - innodb 테이블에서 클러스터링 인덱스는 하나만 가질 수 있는 엄청난 혜택이므로 가능하다면 PK를 기준으로 생성하자.
- 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 PK값을 저장하도록 구현되어있다.
- 장점
  - PK로 검색할 때 매우 빠름, 특히 PK 범위 검색
  - 모든 세컨더리 인덱스가 PK를 가지기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많음
- 단점
  - 클러스터링 키가 클 경우 전체적으로 인덱스 크기가 커짐 (모든 세컨더리 인덱스가 PK를 가지기 때문)
  - 세컨더리 인덱스 -> PK키 확인 -> PK 인덱스를 활용해 레코드를 가져옴
  - INSERT할 시 PK에 의해 레코드 저장위치가 결정되기 때문에 느림
  - PK를 변경할 때, 레코드를 DELETE -> INSERT 해야 함.
  - 주의사항
    - 클러스터링 인덱스의 크기 줄이기
    - PK는 가능하면 AUTO-INCREAMENT보다 업무적인 컬럼으로 생성
    - PK는 반드시 명시
    - 세컨더리 인덱스도 필요하고 PK의 크기도 길다면 AUTO-INCREAMENT

### 유니크 인덱스
- 인덱스라기 보다는 제약조건에 가까움
- 세컨더리 인덱스와 구조상 아무런 차이가 없다.
- 쓰기의 경우 중복값을 체크하는 과정이 추가된다.
  - 중복체크 때문에 체인지 버퍼를 사용하지 못한다.
- 주의사항
  - 세컨더리 인덱스와 중복될 필요가 없다.
  - PK와 중복될 필요도 없다.
 
### 외래 키
- 테이블의 변경이 발생하는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 컬럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.













  
